# 前言

​	各位老师同学，大家好，下面由我来向大家来讲述我们团队的项目。

​	首先，我们的项目名字叫做“基于区块链技术的匿名公共交流讨论平台”。显然，这个项目名字可以分为两部分来理解：第一部分是项目所致力于解决的问题，或者说是其目标，就是希望建立一个用户信息安全的、数据储存去中心化的一个交流讨论平台；第二部分就是项目所依赖的根本性技术，他就是区块链技术。

​	所以，下面我将从这两个部分来讲述我们这个项目。

#  第一部分

​	本项目的目标其实已经很明确，从项目名上就可以看出来，希望有一个匿名的公共交流讨论平台，让那些受到不公正待遇的人有机会能在一个类似于树洞的地方缓解他们的痛苦。（其实更重要的是背后的实现技术）那接下来我们来说一说本项目背后用到的技术，以及我们是怎么来实现这个目标的。

# 第二部分

## 一

​	本项目其实是同一个技术的两种不同应用，通过区块链技术中的公钥与私钥来加解密用户所产生的数据，然后将这些加密后的数据通过星际文件系统（ipfs）这个网络上来存储，用户可以随时到网站上查看他们的数据等信息。

​	接下来我来具体解释下上面提到的区块链技术和星际文件系统（ipfs）。

## 二

​	其实区块链技术很早就已经出现了，但真正得到传播却是在中本聪发表了那篇著名的论文：比特币：一个点对点的现金支付系统。区块链技术在中本聪的系统中实际上是作为在这个系统上的所有交易的公共账本，即将每一笔交易信息储存在一个区块中，有点类似于数据结构中的链表，然后将区块链接起来，形成了一条长长的链条。到现在，用于流通比特币的区块链已经运行快十年，并且在这期间没有出现过大问题，这就说明了区块链技术是可行的。当然我们现在知道炒币是不对的。比特币被称为区块链技术应用的1.0阶段，之后还有其2.0阶段，也就是以以太坊为代表的可编程的区块链，然后又到了3.0阶段，并且正是随着区块链的发展，区块链技术所提倡的去中心化模式变得越来越复杂，产生了许多称为联盟链或私有链的区块链。但是这些发展大多是跟随着区块链技术的在金融上应用的脚步，而越来越忽视了其最根本的特性，那就是其良好的保密性以及区块数据的不可更改性。

​	星际文件系统（简称ipfs）则是一个为数不多的真正深入到区块链的技术层面上来思考问题和解决问题的开源项目。他主要致力于实现一个永久的、去中心化保存和共享文件的方法，他本质上是一种可内容寻址、版本化、点对点的超媒体分布式协议。具体的技术细节我们在这不去细讲。在这我想讲一下为什么我们这个项目会用到这个星际文件系统。

​	首先往回看我们这个项目的目标，我们是希望能有一个公共的交流讨论平台，尤其是希望有一个能让那些在现实生活中受到某些不公正待遇的人通过倾诉自己的遭遇，来安放他们受伤的心灵的平台。要达到这个目标看似挺容易，但是在现有的通行的技术架构来说，是很难行得通的。说到底就是用户的数据储存问题。在中心化的服务提供商这一模式下，用户的数据是归服务商所有，服务商可以随时删除你活动于其应用上所创造的数据。比如某乎，一个知识问答社区。在18年4月13日，我的一个人大的朋友告诉我说他们学校的一个女生仅仅是因为在这个应用上面吐露她受到的不公正待遇，而她抒发感情的页面随即遭到删除，也就是变成了我们在互联网上经常看到的404页面。

​	然而ipfs能很好的解决这个问题。针对上传到这个网络中的每个文件，ipfs会根据这个文件的内容生成全网唯一的一多重哈希，然后根据文件的大小，将单个文件拆分成若干个256kb大小的区块，然后逐个计算区块的哈希，再将所有的区块哈希组成一个数组，再为这个数组计算一次哈希，便得到了文件的最终哈希，最后把区块和哈希的索引全部上传到ipfs网络，便完成了用户数据的存储，只要地球上总有那么几个电脑存储着我们上传的信息，那么我们就总可以访问到这些信息，而不是会产生404页面。ipfs网络从15年至今已经稳定运行了快四年，并且所以可以看出其项目是具有可靠性和可行性的。

## 三

​	说完了区块链技术和ipfs，那么我们的项目是如何建立起来的就很好理解了。

 	1. 首先我们通过用户设置的密码为每个用户生成唯一的一对公钥和私钥
 	2. 然后我们为每个频道建立一张数据库表，包含了每个在这个频道里的用户
 	3. 紧接着为每个用户也建立一张数据库表，存储了用户在这个频道下面所产生的数据
 	4. 再用每个用户的公钥对存有用户数据的表进行加密，防止数据上传到ipfs网络后造成隐私泄露
 	5. 然最后再将整个频道的数据库表上传到ipfs网络，并保存所有的索引以备日后查询信息，这样就完成了去中心化的数据的存储

## 四

​	到现在的阶段项目还只是获得了初步的成功，达到了匿名、公共交流讨论的目标，但是还是有很多模块是等着我们去增加以及完善的。以上就是我的答辩内容。



区块链的本质是分布式账本，本身的瓶颈之一就是账本的存储能力，目前大部分公链的最大问题是没法存储大量的超媒体数据在自己的链上。比特币至今全部的区块数据也才30-40G左右，以太坊这样可编程的区块链项目也只能执行和存储小段合约代码，DApp想发展成超级App，受到了极大的限制。

运用IPFS技术解决存储瓶颈是目前来看的过渡方案，最典型的应用就是EOS。EOS引以为傲的是可以支持百万级别TPS的并发量，其中除了DPOS共识机制的功劳之外，还归功于其底层存储设计是采取IPFS来解决大型数据的传输效率。

EOS将自己打包好的区块数据通过IPLD进行异构处理，统一成一种便于内容寻址的数据结构类型，并挂载到IPFS的link上，让IPFS网络承担存储和P2P检索的逻辑，而不消耗EOS区块链系统本身太多的计算资源。